---
date: 2017-01-08T00:00:00Z
title: Проприерастизм в спортивных часах
tags: ["opensource"]
draft: false
---

Первыми моими спортивными часами были кварцевые Касио со стрелками, я бегал в
парке и засекал по ним время. Всё ещё осложнялось тем, что на циферблате не
было цифр, и после темповой пробежки было тяжело быстро понять в каком
положении находятся стрелки. Потом я первый раз попробовал настоящие спортивные
часы, это были Garmin Forerunner 205. Они были массивные и занимали много места
на запястье, но в них, например, был GPS датчик, который автоматически измерял
расстояние. С этими часами не обязательно было бегать кругами или запоминать
маршрут, чтобы потом померять расстояние дома на карте. А с покупкой Garmin
Forerunner 910XT часы стали незаменимым помощником на тренировках: измерение
пульса в течение всей тренировки, шагомер для измерения дистанции в манеже,
спецрежимы для поездок на велосипеде и плавания в открытой воде. Но время от
времени впечатление от использования часов омрачалось глюками и недоработками в
продуктах Garmin. Про некоторые из них я уже писал в
[блоге](https://bronevichok.ru/blog/2015/12/24/garmin-bloatware.html) и описал
возможные пути решения. Тем не менее проблема с выгрузкой данных из часов
осталась. После одной из тренировок от отчаяния я написал большой пост в ФБ и
на него откликнулся человек из представительства Garmin в России. Жду окончания
новогодних праздников, чтобы пообщаться с их инженерами.

Но интересно другое. В одном из комментариев намекнули, дескать что ты
хочешь от проприетарных продуктов:

<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/comment_embed.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fthebronevichok%2Fposts%2F1545476788797520%3Fcomment_id%3D1545707615441104&include_parent=false" width="560" height="121" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>

Мне стало любопытно, можно ли найти спортивные часы без vendor lock-in. Для
этого ПО для работы и обслуживания часов должны быть максимально открытым и
свободным. <!--В самом деле, уже
[есть](https://blog.flameeyes.eu/tags/glucometers/) глюкометры с открытой
прошивкой, наверняка есть и часы.-->

В мире спортивных часов есть три бренда, которые делят спортсменов на три
секты: Гармин, Полар и Суунто. У каждого производителя своя экосистема:
облачный сервис для анализа и планирования тренировок, разной крутости
спортивные часы, приложения для смартфона и т.д. И нужно понимать, что выбирая
часы вы выбираете и все остальное из экосистемы. То есть если у Гармин
малофункциональный облачный сервис, то вы от этого сервиса никуда не денетесь,
пока не купите часы другого производителя. Думаю вам всё это знакомо на примере
Apple и Google.
 
Для начала я посмотрел на самые новые модели часов от трёх ведущих
производителей. У двух из них я нашел часы на основе версии Android для умных
часов: [Garmin VivoActive](https://buy.garmin.com/en-US/US/p/538374) и [Polar
M600](https://www.polar.com/us-en/products/sport/M600). Уже неплохо. Но
с Polar появляется другой минус - они делают часы с минимумом
настроек, а бОльшая часть функциональности находится в сервисе Polar Flow.
Шило на мыло: снижение зависимости от прошивки нивелируется увеличением
зависимости от облачного сервиса. Про их сервис можете
[прочитать](https://lifehacker.ru/2016/06/08/polar-vs-garmin/) в обзоре Славы
Баранского.

А что если найти умные часы с открытой прошивкой от менее именитого
производителя и добавить недостающую функциональность? Такая мысль посетила не
меня одного и для китайских часов Weloop Tommy есть два проекта по превращению
их в спортивные часы:
[1](https://hackaday.io/project/4510-open-source-sportsmart-watch) и
[2](https://hackaday.io/project/19182-open-source-sportsmart-watch-20). Судя по
отмеченным пунктам в планах дело не стоит на месте. Насколько я понял, внутри
часов не Android, а какая-то [своя
прошивка](https://github.com/ossw/ossw-firmware-s120).  

Параллельно с Android Wear, который контролируется компанией Google,
развивается открытая ОС AsteroidOS, которая не зависит от других компаний. На
сайте проекта есть [список часов](https://asteroidos.org/wiki/porting-status/),
на которых можно её запустить. Правда возможности этой ОС пока не впечатляют.

Возможно прийдет то время, когда cо встроенным ПО будет такая же ситуация как с
обычным.  И вместо использования закрытых продуктов у пользователей будет
возможность выбрать что-то более открытое и свободное. Не переписываться
долгими зимними вечерами со службой поддержки, а исправить проблему самому или
найти и заплатить разработчику, который это сможет сделать. А пока прийдется
есть кактус.
